Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Today, I would like to
chào các quý đạo hữu. Nay Yến xin trả
answer your questions regarding the
lời quý đạo hữu về thắc mắc liên quan
vow and practice of observing the precepts and
tới việc phát nguyện, tu tập bắt quan
fasting to dedicate the merits of this virtuous act
trai giới để hồi hướng công đức lành này
to my family, and also
cho gia đình mình và cũng hồi hướng công
to pray for the necessary
đức lành này để nguyện cho có đầy đủ
conditions to transform the
những cái duyên để chuyển hóa được lãm
Covid-19 pandemic as well as the
dịch bệnh Covid-19 cũng như là lãm khô
drought in the southern provinces.
khô hạn hạn hán ở các tỉnh à phía Nam.
The question was submitted by
Câu hỏi được gửi tới từ một trưởng đạo
Le Thi Hue, a leader of a Buddhist congregation.
tràng Phật tử Lê Thị Huệ.
Dear Head of the Chrysanthemum Club
Kính thưa cô chủ nhiệm câu lạc bộ cúc
practicing the Six Harmonies.
vàng tập tu Lục Hòa.
On May 0th,
Vào ngày mùng 0 tháng
2020, which is the 14th day of the 5th lunar month of the Year of the
năm 2020, tức là ngày 14 tháng năm Canh
Rat, she posted an announcement
Tý, cô đã đăng thông báo đăng ký Tu Bát
for Buddhists to register for the Eight Precepts retreat at home, with
Quan trai tại nhà cho các Phật tử với
two durations: 3 days and 7 days,
hai mức thời gian tu là 3 ngày và 7 ngày
to dedicate the merits to the Covid-19 pandemic and
để hồi hướng cho dịch bệnh Covid-19 và
drought.  However, when it came to
lạn dịch hạn hán. Tuy nhiên khi triển
implementing the program at the Dharma center, although the members
khai về đạo tràng, các đạo hữu có đăng
registered, they still had some concerns.
ký nhưng vẫn còn một số trăn trở.
Due to the current pandemic, young children
Hiện tại đang dịch bệnh nên các cháu bé
such as kindergarteners, primary and secondary school students
như mẫu giáo, học sinh cấp một, cấp hai
are staying home with their grandparents, so
hiện đang nghỉ học ở nhà với ông bà nên
most Buddhists have to look after their children and serve their
đa số Phật tử phải trông cháu và phục vụ
families.
gia đình.
Because of many family obligations, it is difficult to
Vì bị nhiều gia duyên ràng buộc, khó cho
uphold the precepts, so many practitioners fear that if they make
việc giữ giới nên các đạo hữu sợ phát
vows but cannot fulfill them, they will not
nguyện mà không thực hiện được sẽ không
gain merit, and thus their vows will not
có công đức thì lời phát nguyện sẽ không
be considered genuine.  And if one takes the precepts at home,
được chân thật ạ. Và nếu thọ giới ở nhà
how should one practice to gain the
thì nên thực hành thế nào để được nhiều
most merit?  Please instruct us on how
công đức nhất? Xin cô chỉ dạy làm sao để
Buddhist practitioners can cultivate perfect merit through their practice.
các Phật tử được tu tập viên tròn công
Dear fellow practitioners,
Kính thưa các quý đạo hữu,
we all know that practicing the
chúng ta cũng biết rằng à tu tập bát
Eight Precepts at home can never
quan trai giới ở nhà thì không thể nào
equal the merit of practicing them
bằng công đức của tu tập bát quan trai
at the temple.
giới tại chùa.
But because of the two
Nhưng Phật tử chúng ta vì hai cái nạn
calamities—Covid-19 and the drought in the
dịch à Covid-19 cũng như hạn hán ở các
southern provinces—we Buddhists have resolved to practice the
tỉnh phía Nam thì mà chúng ta phát tâm
Eight Precepts.  This is a
tu bát quan trai giới. Đây là một nguồn
very pure mind, a mind that
tâm rất là thanh tịnh với cái nguồn tâm
desires to alleviate suffering in the world,
mong muốn làm sao cho thế gian bớt khổ,
to alleviate one's own suffering, and to
làm sao cho mình bớt khổ, làm sao cho
proclaim the Buddha's teachings so that
giáo pháp của Phật được tuyên dương
all beings may awaken to the Buddha's teachings,
chúng sinh giác ngộ được giáo pháp của
abandon evil, do good, and enjoy the
Phật để bỏ ác làm lành, hưởng được cái
good karma.
nhân quả tốt lành.
This is our pure mind.
Đây là cái tâm thanh tịnh của chúng ta.
So, esteemed fellow practitioners, if we are
Thì kính thưa các quý đạo hữu, nếu tu
practicing the Eight Precepts at home and encounter
bát quan trai giới ở nhà mà lại gặp được
situations like this,
các việc ra duyên như thế này thì chúng
how should we respond to maximize the
ta phải nên ứng xử thế nào để việc tu
merit of our practice
tập của chúng ta được nhiều công đức
?  So, esteemed fellow practitioners,
nhất? Thì kính thưa các quý đạo hữu,
observing the Eight Precepts is called practicing
tu bát quan trai giới gọi là tập sự xuất
monastic life for one day and one night.  Becoming a monk or nun means
gia một ngày một đêm. Xuất gia tức là
leaving our family,
chúng ta rời khỏi gia đình, tức là chúng
leaving our family, leaving the
ta rời khỏi gia đình, tức là xuất thế
secular world.  That means leaving the family.  Then, to
tục gia. tức là rời khỏi gia đình. Rồi
get rid of afflictions means we must
xuất phiền não ra tức là chúng ta phải
eliminate the afflictive thoughts in
đoạn trừ những cái tâm phiền não của
our minds.  Thirdly, we need to transcend the three realms,
mình. Thứ ba nữa là xuất tam giới gia,
which means cultivating the causes of
tức là chúng ta tu những cái nhân vô lậu
liberation through the practice of non-attachment.
giải thoát.
So, in the practice of the Eight Precepts,
Thế thì trong tu bát quan trai giới thì
there are eight precepts.  Do not kill, do not steal
có tám giới. Không sát sinh, không trộm
, do not engage in sexual misconduct, do not use
cắp, không dâm dục, không dùng các chất
addictive substances, do not wear makeup,
mà gây nghiện, rồi không trang điểm,
do not sit on high or luxurious beds, do not
không ngồi giường tòa cao tốt, không
listen to singing and dancing—
nghe ca hát múa sướng những cái việc
worldly activities that stir up lust—and
ngoài đời khiến cho tâm bị khởi dục rồi
do not eat at inappropriate times.  Therefore,
không ăn phi thời. Thế thì cái việc tu
we need to
bát quan trai giới này thì chúng ta cần
fully observe the Eight Precepts of the Bodhisattva.  First, there is the matter of nun's
phải thực hiện đầy đủ. Thứ nhất là ni
education.  We must first renounce lust, renounce all
dục. Chúng ta phải ni dục đã, ni các
defilements of love.  But it's very difficult for us to practice detachment from defilements while staying at home
việc ái nhiễm đã. Còn chúng ta ở nhà mà
.  But the more we
thì rất là khó. Thế nhưng mà chúng ta
try to
vẫn cố gắng làm được phần nào đó thì
do, the better.  Then Yen will
càng làm thì càng tốt. Thì Yến sẽ hướng
guide us Buddhist followers in our practice.
dẫn cho quý Phật tử chúng ta tập tu. thứ
Firstly, it's called practicing meditation, practicing mindfulness, and practicing thinking,
nhất gọi là tập tu, tập thực hành, tập
not that Yen hopes that
tư duy chứ không phải là Yến mong rằng
the Buddhist followers at home will be able to do
các quý Phật tử ở nhà sẽ làm được điều
that.  Because it's very difficult to do that.
đó. Bởi vì rất khó làm điều đó.
But we still joyfully practice because
Nhưng chúng ta vẫn cứ hoan hỉ tu tập vì
our minds are directed towards
là tâm chúng ta hướng tới hướng tới cái
liberation, towards spiritual practice.  So,
giải thoát, hướng tới tu tập. Thế thì
firstly, we need to practice in such a way that
thứ nhất là chúng ta tu làm sao để cho
we can transcend worldly concerns even while
chúng ta xuất thế tục ra ở ngay khi
living in the secular world.
chúng ta sống trong đời sống thế tục.
That's difficult to practice, but Yen will
Đấy là việc khó thực hành nhưng Yến sẽ
offer ways so that we Buddhist followers
đưa ra cách để cho quý Phật tử chúng ta
can practice as much as we can
có thể thực hành được chút nào thì hay
.
chút đó.
First, we need to cultivate a
Đầu tiên là chúng ta làm sao quán chiếu
mindset of treating our family members as
tư duy cho người thân trong gia đình
equals to all living beings.
mình bình đẳng với tất cả chúng sinh.
We must contemplate our thinking.
Phải quán chiếu tư duy. Cái quán chiếu
This contemplative thinking must be practiced
tư duy này chúng ta phải thực hành
genuinely, not merely in our
phải chân thật chứ không phải là trong
imagination, my esteemed fellow practitioners.
tưởng tượng được các quý đạo hữu ạ.
We come into this world because of
Chúng ta đến với thế giới này là do nhân
fate.
duyên.
And my husband, my children,
Và mình với chồng mình, với con mình,
and my grandchildren are connected by fate, which is why we have come together to
với cháu mình có nhân duyên với nhau cho
form a family.
nên hội tụ thành một gia đình.
I've had families in many past lives
Nhiều kiếp trước mình cũng đã có gia
.  Sometimes, family is just a
đình. Lúc thì gia đình là người là một
family.  Sometimes we do have
gia đình. Lúc thì chúng ta cũng có gia
families, but we animals
đình nhưng chúng ta trong loài vật,
have herds, and those are also
chúng ta có bầy đàn đấy cũng là gia
families.  Then there are the demons, and even among the demons, there
đình. Rồi ngã quỷ mà có đám ngã quỷ cũng
is a family.  Then the celestial beings, along with
là gia đình. Rồi chư thiên thì có hội
their assembly, also formed a family.
chúng chư thiên cũng thành gia đình. Các
Dear fellow practitioners.  Throughout many lifetimes, we have had
quý đạo hữu ạ. Trên nhiều kiếp mình có
numerous families, not
rất nhiều gia đình rồi chứ không phải
just in this one lifetime, my esteemed fellow
chỉ có mỗi kiếp này mình mới có gia đình
practitioners.  And
đâu các quý đạo hữu ạ. Và cái gia đình
that family was brought together by fate, and then
đó là nhân duyên hội tụ rồi nhân duyên
separated by fate.
chia lìa.
Then we shouldn't be too certain that
Thế thì mình đừng lắm chắc rằng người
this person is our relative.  These are just
này là người thân của mình. Đây chỉ là
people who have come together by chance.  Since we
người mà do nhân duyên hội tụ thôi. Còn
are people who have been brought together by fate, we must
đã là người doy hội tụ thì chúng ta phải
live in accordance with that fate.  For example,
sống với nhân duyên đó. Ví dụ người thân
with family members, we have
với gia đình mình, mình có những nhân
certain karmic connections: with our parents, we must
duyên này đối với cha mẹ thì mình phải
support them; with our spouse, we must be
phụng dưỡng, đối với chồng vợ thì phải
faithful, work hard, and contribute money to
chung thủy, phải làm ăn, đưa tiền để
jointly provide for the family.  When it comes to
cùng chung lo cho gia đình. Đối với con
children, you have to take care of them.  To be kind and considerate to your neighbors, you
cái thì phải chăm sóc. Đối với hàng xóm
must treat them with respect and kindness.  Towards relatives
thì phải sống nghĩa tình. Đối với thân
and family, one must live in a manner that is
bằng quyến thuộc thì phải sống có lễ
respectful and courteous.  To be honest with close friends, one
nghĩa đầy đủ. Đối với bạn bè thân hữu
must live truthfully.  So, that means
thì phải sống với trung thực. Đấy, tức
we have to live in accordance with all those circumstances
là tất cả những nhân duyên đó mình phải
.  Do not,
sống được đúng như vậy. Không vì
because of your father, mother, children, brothers
vì cha mình, mẹ mình, con mình, anh
, or sisters, harbor feelings of
mình, em mình mà mình khởi tâm phân
discrimination or prejudice.  If one still harbors thoughts of
biệt, đối xử phân biệt. Nếu còn khởi tâm
discrimination and prejudice, then a
phân biệt, đối xử, phân biệt thì người
layperson truly remains a layperson.  However, if
tại gia đúng là người tại gia. Còn nếu
we, as lay people,
chúng ta là người tại gia mà chúng ta
do not discriminate, treat everyone
không phân biệt đối xử, chúng ta bình
equally, and
đẳng như nhau, tùy duyên trong các mối
behave appropriately in our relationships, then
quan hệ để ứng xử một cách đúng pháp thì
we can practice living both a
chúng ta có thể thực hành được sống đời
lay life and a monastic life.   We
thân tướng tại gia, sống đời xuất gia.
have to think about it little by little,
Phải phải tư duy từng chút từng chút một
which is why we find it difficult.   It's
cho nên chúng ta thấy việc đó là khó.
not easy.
không phải dễ.
Here, Yen also shared with the esteemed practitioners
Ở đây thì Yến cũng kể cho quý đạo hữu
that she has two children
nghe là Yến có hai người con
and that she often practices this with them
và Yến thường thực tập điều này đối với
in great detail.  When our minds are
rất là chi tiết. Khi mà tâm mình có
directed towards them.  Then Hien also has a
hướng về chúng. thì Hiến cũng có một cậu
son who is in Hanoi, a place where
con đang ở trên Hà Nội gọi là nơi mà à
everyone has to be highly aware because some
mọi người phải ý thức cao vì đã có những
streets have been quarantined, like the
đường à à bị cách ly cả đường gọi là
streets marked with bamboo strips.  So, even
đường phố trúc vạch bị cách ly. Thế thì
while in isolation, Yen still
khi bị cách ly như vậy thì Yến cũng có
sent messages to her child.  So, as for texting
nhắn tin cho con. Thì cái việc nhắn tin
her child, Yen should prioritize caring
cho con đấy, Yến làm sao việc quan tâm
for the Buddhists, the congregation, and
tới Phật tử, tới đạo tràng, tới cất tất
everyone else first.  Because that way it
cả mọi người là sau. Thì vì như thế nó
will maintain a high degree of equality.
sẽ giữ được những cái rất là bình đẳng.
And Yen texted her daughter, asking her to
Và Yến có nhắn tin cho con Yến là con
answer a few questions for her.  First,
trả lời cho mẹ mấy câu hỏi. Thứ nhất,
if you suspect you have the virus,
nếu mà con nghi mình nhiễm dịch thì con
how would you handle it?  Secondly, if your child
xử lý thế nào? Ý thứ hai, nếu con chính
is officially infected, how would you handle it
thức bị nhiễm dịch thì con xử lý thế
?  Thirdly, if the child gets infected and
nào? Ý thứ ba, nếu con bị nhiễm dịch mà
no one can take care of them, and they
không ai có thể chăm sóc được con và con
might die, and
có thể bị chết đi và
even if no one is allowed to visit them while they are sick
kể cả là lúc con bệnh không được phép ai
, and the state has to bury them when they die, and
đến thăm, lúc con chết mà nhà nước phải
there are no
mang con đi chôn, không có một người
relatives present, how will the child cope?  I need to
thân nào thì con xử lý thế nào? phải trả
answer those three questions for my mother and see what happens.  He
lời cho mẹ ba câu đó xem sao. Thì cậu
replied that everything happens because of cause and
cũng trả lời là tất cả mọi việc do nhân
effect.  I will do my best to
quả. Con sẽ cố gắng hết sức mình để có
ensure that this prevention effort is
thể bảo toàn là à cái việc phòng chống
effective for myself and for everyone else
này thật tốt cho mình và tốt cho mọi
.  And if, after contracting the disease,
người. Còn nếu khi mà con nhiễm bệnh mà
you die, you know that it's because
con bị chết thì cái đó con là biết là do
your karmic connection has ended, and
nhân quả của con hết duyên thì con sinh
you will be reborn in another life.
đến kiếp khác con cũng sẽ là tái sinh.
Then Yen thought the answer was good.  Yen
Thế thì Yến thấy câu trả lời là tốt. Yến
said it was true.  Because we have come together by
bảo đúng. Bởi vì chúng ta hội tụ với
chance, there is no
nhau là do nhân duyên cho nên không có
need to love each other.  As long as
gì phải ái nhau cả. Miễn làm sao đó mà
we feel that we've met again
chúng ta cảm thấy chúng ta gặp lại nhau
here, and we live together without any
ở đây, chúng ta sống với nhau không có
regrets or guilt, then there's
gì để cho chúng ta phải hối hận, không
nothing for us to
có gì để cho chúng ta phải phải
feel guilty about.  Thus, the karmic connection
cảm thấy mình có lỗi. Như vậy nhân duyên
has been fulfilled, and everything is perfect.  We also
đã là tròn đầy, đã là tốt đẹp rồi. cũng
share the same heartfelt wish for each other:
chỉ hướng tâm mong nguyện cho nhau làm
that in this life or many lives to come, each person
sao đời này hoặc nhiều đời sau mỗi người
will independently navigate the law of karma through
hãy tự lực đi trong nhân quả bằng sự
enlightenment to achieve liberation.  Therefore,
giác ngộ để mà giải thoát. Đấy cho nên
we must purify all
chúng ta phải thanh lý tất cả những cái
our minds so that they can transform into
tâm của chúng ta để cho nó chuyển thành
enlightenment, my esteemed fellow practitioners.  If we don't let
giác ngộ các quý đạo hữu ạ. Đừng để cái
our hearts become attached to worldly things, only then can
tâm của chúng ta nó luyến ái thì chúng
we truly achieve the goal of transcending the
ta mới hoàn thành được cái việc xuất thế
secular world while remaining laypeople.  It's very
tục gia khi mình là người tại gia. rất
difficult.  Therefore, dear fellow practitioners, we
là khó. Cho nên quý đạo hữu, chúng ta
should contemplate this in relation to our husbands, our
nên tư duy cái điều đó đối với chồng,
children, and everyone else
đối với con và đối với tất cả mọi người
throughout the day, even if it's just a single thought; that
trong ngày dù nó chỉ là một niệm thôi
is precious.  Even just handling one
cũng đã là quý rồi. Dù chỉ là xử lý một
task is valuable.  For example, Buddhists who
việc thôi đã quý rồi. Ví dụ các Phật tử
stay home to look after their grandchildren might find that the grandchildren run off to play
ở nhà trông cháu là cháu lại chạy chơi
with the neighbors or that the two grandchildren are
với hàng xóm hoặc là hai đứa cháu cãi
arguing.  So how can we
nhau. Đấy thì chúng ta làm sao mà để cho
purify our minds to see the
tâm chúng ta thanh tịnh đi để thấy được
interconnectedness of things, to see equality, and
sự duyên hợp, để thấy được sự bình đẳng,
to see what needs to be done?
để thấy được việc cần làm.
What should we do to ensure that virtuous actions bring benefit
nên làm gì để cho thiện pháp mang lại
to those beings?  When we have thought things through
đến cho chúng sinh đó. Khi chúng ta tư
and resolved the issues before we
duy được và thanh lý được rồi chúng ta
act, then we have attained
mới làm thì như thế là chúng ta có được
a transcendental state of mind.  This idea is
một niệm xuất thế tục ra. Cái niệm này
very difficult, but if you know how, try your best to
rất khó nhưng biết cách thì cố gắng để
do it.  During a day of observing the Eight
mà làm. Trong một ngày tu bát quan trai
Precepts, just one such thought is
giới chỉ cần một niệm như thế cũng là
good for us.  We
tốt đối với chúng ta rồi nhá. Chúng ta
sow the seeds of destiny there.  As for the aspect of avoiding
gieo duyên vào đó. Thế còn cái xuất
family troubles, during that day of observing the Eight Precepts,
phiền não gia thì trong một ngày tu bát
regardless of what your family
quan trai giới đó dù có gia đình mình có
says or does to you, you should
nói gì mình hay làm gì mình mình nên
contemplate the law of cause and effect, direct your
quán nhân duyên nhân quả và hướng thiện
mind towards others with kindness, and intend to
tâm đến với người ta và tác ý làm sao
practice generosity
cho mình có thể thực hành pháp bố thí
towards them in a way that is truly beneficial, so that
đối với người ta cho thật tốt để cho
you will not be troubled.  For example, if my children
mình không bị phiền não. Ví dụ con mình
come home from work and I've done something at home that
có đi làm về, mình có ở nhà làm điều gì
displeases them, and they
đó khiến chúng không hài lòng, chúng về
say something, I have to be
chúng nói một câu gì đó thì mình cũng
mindful of it.  This is fate.  See,
phải tác ý. Đây là nhân duyên mà. Đấy,
there's nothing to worry about.  It's
có gì mà phải phiền não. Đây là nhân
just fate.  When the right conditions are met,
duyên thôi. Khi nó hội đủ nhân duyên thì
this saying appears.  That unfortunate circumstance
cái câu nói này nó xuất hiện. Nhân duyên
may stem from
đó có thể từ cái tâm mà bất kính bất
one's own disrespectful and unfilial heart.  From my past lives, I have
hiếu của mình. Từ kiếp trước mình đã
been disrespectful and unfilial, and this continues to this day.   The child was
từng bất kính bất hiếu cho đến bây giờ.
disrespectful and unfilial; when the circumstances were
Con nó bất kính bất hiếu, nhân duyên hội
right, that saying just flowed out.  So
đủ thì cái câu nói ý lưu xuất thôi. Thế
now, let's change that karmic connection
bây giờ thì mình đổi cái nhân duyên đó
by receiving the unexpected in peace and tranquility.  That's it,
đi bằng cách nhận lạ trong an lạc. Đó là
Mom's making it so difficult, if there's a slight mistake,
thôi mẹ làm làm cẩm ấy mà có sai tí thì
Mom's just going to do it again.  This means we must be
thôi mẹ làm lại. Tức là chúng ta phải
patient in enlightenment,
nhẫn lại trong sự giác ngộ chứ không
not in
phải trong sự
ignorance of cause and effect, not in a state of
u mê về nhân quả, không hiểu biết gì mà
anger or possessiveness that leads to
khởi tâm sơn giận hay khởi tâm sở hữu mà
scolding.  What does it mean to
mắng. Như nào gọi là sợ khởi tâm sở hữu
scold one's children out of fear of developing possessive thoughts?  That means I think of
mà mắng con cái? Tức là mình nghĩ người
them as my children, so I have no
ta là con của mình cho nên không có
right to interfere.  As a child, you
quyền được nói đáo. Là con của mình
have no right to be unfilial.  This is
không có quyền được bất hiếu. Như vậy
called the arising of the mind of possession.  And as long as there is a
gọi là khởi tâm sở hữu. Và đã còn cái
mind of possession, suffering will continue to arise.
tâm sở hữu thì phiền não còn sinh. Thế
Therefore, we must cultivate a
vì thế cho nên chúng ta phải khởi tâm
truly good mind and a truly good mindset so that
thật tốt, tư duy thật tốt để cho chúng
we can eliminate
ta có được một cái niệm mà dẹp trừ phiền
afflictions—it's not easy, but it
não không phải là dễ dàng nhưng cũng
's not impossible either.  very much.  If we
không phải là khó. lắm. Nếu chúng ta cố
strive to practice diligently, and study the theory, we
gắng tu tập, tinh tấn tu tập, chúng ta
can understand it thoroughly
học lý thuyết thì có thể hiểu thông
within half a day, acquiring enough
trong vòng một nửa ngày có thể lãnh đủ
knowledge to practice and become a saint for a lifetime
kiến thức để cả một đời tu tập thành
.  We might acquire enough knowledge in just one afternoon
thánh. Có thể chỉ trong một buổi chiều
, but
là chúng ta có thể đủ kiến thức, nhưng
to truly transcend even a single thought can take a
để tu thoát được một niệm thì có thể cả
lifetime.  Those are two very different things.
cuộc đời. Đấy là hai cái rất khác nhau.
If we only needed to attain
Nếu chúng ta chỉ cần niễu nhập
enlightenment regarding the Four Noble Truths, we could achieve
giác ngộ về Tứ Thánh Đế, có thể chỉ
enlightenment in just one afternoon.
trong một buổi chiều là giác ngộ xong.
Understanding is one thing, but achieving enlightenment can take
Hiểu xong nhưng đạt được giác ngộ thì có
a lifetime, or even many lifetimes, my esteemed fellow
khi một đời và có khi phải nhiều đời các
practitioners.  Therefore,
quý đạo hữu ạ. Cho nên cái việc mà chúng
true practice, true cultivation, and truly being a practitioner—being
ta tư duy chân thật và một sự việc để
liberated from the afflictions of
chúng ta thoát khỏi cái phiền não trong
that very thought—is what truly makes one a
cái sự việc đó mới là thật tu, mới thật
practitioner and a person who has truly been
sự là người tu tập và mới thật sự là
freed from a single thought. Only then can one truly
người được giải thoát khỏi được một niệm
affirm that they
và mới thực sự mới khẳng định rằng tôi
have conquered that thought, my esteemed fellow
đã chiến thắng được cái niệm đó các quý
practitioners.  It's right there.  As for
đạo hữu ạ. Nó nó ở chỗ đó đó. Thế còn
transcending the three realms, transcending the three realms
xuất tam giới gia thì xuất tam giới gia
means constantly being in a state of mind that
chính là nó thường trực ở trong cái tâm
transcends worldly concerns and afflictions
thái xuất thế tục ra và xuất phiền não
.  It's been permanently located in those two places for a long time
gia rồi. Nó thường trực ở hai chỗ đó
.  Once we accomplish those two things, we will
rồi. Hoàn thành hai chỗ đó thì chúng ta
succeed in escaping this cycle of reincarnation
thành công với việc ra khỏi luân hồi
.  Those are the mindsets
này. Thì đấy là những cái tâm thức mà
we need to strive for, the mindset of
chúng ta cần phải hướng tới tâm thức
liberation, during the day of observing the
giải thoát trong cái ngày tu bát quan
Eight Precepts at home.  That's why observing the
trai giới tại nhà. Cho nên cái ngày tu
Eight Precepts at home is
bát quan trai giới tại nhà nó khó khăn
so difficult.  If we go to the temple to
là như vậy đấy. Nếu chúng ta về chùa tu
practice, then our bodies and minds already
tập thì tự thân và tâm chúng ta nó đã có
possess the necessary conditions to transcend the
sẵn cái nhân duyên đầy đủ là xuất thế
worldly realm.  So, instead of staying at home in the
tục ra. Rồi tức là tôi không ở nhà thế
secular world, I went up to the temple and stayed there.  That's
tục, tôi đi lên trên chùa tôi ở. đấy là
because we already have that mindset. Of
cái ngay cái tâm thái đấy đã có rồi chứ
course, throughout the entire day of practice,
còn tất nhiên là trong cả ngày tu đấy
we must diligently practice, completely turn off our
chúng ta phải tinh cần tu tập tắt hẳn
phones, avoid contact with lay people,
điện thoại không liên lạc với người tại
and focus solely on practice. Only then can
gia và chỉ chuyên cần tu tập thì chúng
we complete a fulfilling day of practice, my dear fellow
ta mới hoàn thành được một ngày tu viên
practitioners.  At home,
mãn các quý đạo hữu ạ. Còn ở nhà của
we have so many
chúng ta thì chúng ta có rất là nhiều
things that we possess, both
những cái mà chúng ta sở hữu nó ngay
in our minds and in our habits.
trong tâm thức và ngay trong thói quen.
For example, when
Ví dụ
we go to a temple, we instinctively feel that the
như chúng ta đi lên chùa thì thì chúng
temple doesn't belong to us because it's
vì chùa không phải của chúng ta cho nên
not
là chúng ta đã tự có ý thức không phải
ours.  But when we're at home,
của chúng ta. Nhưng chúng ta ở nhà thì
we're conscious that this bed
chúng ta đã có ý thức là cái giường này
is mine, this blanket is mine,
là của tôi, cái chăn này là của tôi, cái
this house is mine.  It has so much of
nhà này là của tôi. Nó có rất nhiều cái
my own that we are
của tôi hiện hữu mà chúng ta không hề
unaware that our mind feels familiar
biết rằng tâm mình nó cảm thấy thân quen
with all of that existence.  Only by breaking free from
với tất cả cái hiện hữu đó. Đấy mà dứt
that existence
đi khỏi cái hiện hữu đó thì chúng ta mới
can we shift our minds to a source of mind that is
có thể chuyển tâm sang cái nguồn tâm
free from that possession, my esteemed fellow
thoát khỏi cái sự sở hữu đó được các quý
practitioners.  Therefore, practicing the
đạo hữu ạ. Thế vì vậy cho nên là việc tu
Eight Precepts at home
bát quan trai giới tại nhà thì công đức
can never equal the merit of practicing
không thể nào bằng được công đức
at a temple.  But simply
của mình tới chùa tu tập. Nhưng do giác
realizing the benefits of practicing the Eight Precepts
ngộ được lợi ích của tu bát quan trai
already brings
giới đó đã là mang lại phước báo cho
us blessings.  And we have
chúng ta rồi. Và chúng ta còn một cái
another karmic connection, which is the connection of us
nhân duyên nữa đó là nhân duyên chúng ta
truthfully confessing to the Buddha.  I earnestly wish to return
chân thật bạch Phật. Con rất mong muốn
to the temple to observe the Eight Precepts and
được về chùa tu bát quan trai giới, được
practice the paths to liberation.  But due to
thực hành các pháp giải thoát. Nhưng do
circumstances, because of the current
nhân duyên, nhưng do nhân duyên đang có
epidemic, we are turning our hearts towards
lạn dịch cho nên chúng con hướng tâm tới
seeking the Eight Precepts, seeking
cầu giới pháp bát quan trai, cầu giải
liberation, seeking the eradication of all desires, and we
thoát, cầu đoạn trừ các ái và chúng con
ask to practice this at home.  That is the
xin thực tập tu tập tại nhà. đấy là cái
part where one has fully contemplated and made a vow to
phần đã quán chiếu đầy đủ phát nguyện tu
practice, and their merit is
tập thì công đức của mình được viên mãn
most complete compared to practicing the
nhất so với việc mà mình thực tập bát
Eight Precepts at home without contemplation,
quan trai giới ở nhà không có sự quán
reflection, and enlightenment.
chiếu tư duy và không có sự giác ngộ.
Without
Nếu như chúng ta không có sự giác ngộ
this enlightenment, we might sometimes harbor
này thì đôi khi chúng ta lại khởi nên
unwholesome thoughts, such as going to the temple to observe the
cái tâm bất thiện đó là về chùa tu bát
Eight Precepts, chanting scriptures, and
quan trai giới thì cũng tụng kinh như
eating in the same way.
thế rồi thì cũng ăn như thế.
Then, when I'm at home, I sleep on the floor,
Rồi tôi ở nhà thì tôi cũng ngủ dưới đất
I eat a meal, I don't
rồi tôi cũng ăn một bữa, tôi cũng không
kill, I don't steal, I
sát sinh, tôi cũng không trộm cắp, tôi
don't engage in sexual misconduct—it's just like being at the temple.   That's what
cũng không dâm dục thì cũng như ở chùa.
's called a left-wing view because it's
Chính cái đó gọi là tả kiến vì nó không
incorrect.  It doesn't conform to the truth,
đúng. Nó không đúng với lại cái sự thật
so it still belongs to the category of incorrect, biased views
cho nên nó vẫn thuộc về tả kiến không
.
đúng.
Of course, it's not a false view compared
Tất nhiên nó không phải là tà kiến so
to liberation, but it's an
với giải thoát nhưng gọi là quan điểm
incorrect viewpoint, not entirely truthful, and not necessarily a
không đúng, chưa đúng sự thật, chưa phải
complete ignorance of the truth.  Therefore, it remains an
là dốt ráo sự thật. Cho nên nó vẫn là
incorrect viewpoint.
quan điểm không đúng.
And another point is that many Buddhists have questions
Và có một ý nữa là Phật tử cũng thắc mắc
here
ở trong này
about practicing the Eight Precepts at
nhiều về việc tu bát quan trai giới ở
home.  There was a Buddhist who asked, "
nhà. Đó là có Phật tử hỏi là chúng tôi
Can we wake up in the morning, make a
có thể buổi sáng dậy chúng tôi phát
vow, and then go to
nguyện nhận giới rồi ờ chúng tôi cũng đi
work, but we don't
làm đi làm nhưng mà chúng tôi cũng không
eat at inappropriate times, we don't listen to
ăn phi thời, chúng tôi cũng không nghe
music, we don't engage in sexual activity,
nhạc, chúng tôi cũng không dâm dục,
we don't kill, we
chúng tôi cũng không sát sinh, chúng tôi
don't steal, and we
cũng không trộm khắp, chúng tôi cũng
don't wear makeup?"  Then, after we got home from
không trang điểm. Thì đến rồi chúng tôi
work, we continued our practice in the evening
đi làm về đến buổi tối thì chúng tôi lại
.  So, is it acceptable for a monk to make his son practice
tiếp tục tu tiếp. Thì tu bắt con chơi
celibacy like that?  Then Yen
trai giới như vậy có được không? Thì Yến
replied that practicing the Eight Precepts
cũng trả lời rằng đã tu bát quan trai
is for one's own
giới là tu để cho mình à được giải
liberation; that is, one must first desire
thoát, tức là tâm mình mong muốn giải
liberation before taking up the precepts to practice, only then can one
thoát rồi mới lấy giới để thực hành thì
achieve the Eight Precepts.
mới thành tựu được bát quan trai giới.
As long as I'm still working, I still
Thế còn mình còn đi làm thì mình còn sở
own the job, which means my mind already
hữu cái công việc sở hữu tức là tâm mình
owns it, and my breath already owns
có sở hữu rồi, có thở sở hữu các cái
these conditioned phenomena.  And then there are
pháp hữu lậu này rồi. Rồi mình lại còn
the
có những cái
interactions we have at work as well.  That means
tương tác trong công việc nữa đấy. Tức
discussing worldly matters is
là còn trao đổi những cái việc ừ ở đời
not something that practitioners of the
thì không phải là là việc của người tu
Eight Precepts should do, my esteemed fellow practitioners.   It's
giới bát quan trai các quý đạo hữu ạ.
not just one gender, though.   And then there's the
Chứ không phải là mỗi giới không đâu.
path to liberation.
Giới lại còn pháp giải thoát nữa cơ.
That's it, morality must go hand in hand with the path to liberation.
Đấy, giới phải đi với pháp giải thoát.
Therefore, fellow practitioners can
Cho nên các quý đạo hữu có thể tùy duyên
arrange their practice on Sundays,
bố trí có thể tu tập vào ngày chủ nhật
which are their days off, according to their circumstances.  Or, if those of you
là ngày mình nghỉ. Hoặc nếu như những ai
don't have Sunday off, and you have
không nghỉ vào ngày chủ nhật, chúng ta
other days off
có thể được nghỉ vào những ngày nào đó ở
during the week, we can choose
trong tuần thì chúng ta sẽ chọn cái ngày
that day to practice the precepts and observe the
hôm đó để chúng ta tu tập bắt quan trai
fast at home, my dear fellow practitioners.
giới tại nhà nhá các quý đạo hữu nhá.
So, in response to the question from fellow practitioner Le
Thế thì qua cái câu hỏi của đạo hữu Lê
Thi Hue, Yen would like to answer for all
Thị Huệ thì Yến cũng xin trả lời cho các
fellow practitioners about how to practice mindfulness at
quý đạo hữu về cách tu tập hướng tâm tại
home to accumulate the
nhà để làm sao có được cái công đức bắt
greatest merit by observing the precepts
quan trai dưới lớn nhất a
and to achieve the
và thành tựu được
contemplative thinking of each of your thoughts,
cái tư duy quán chiếu từng niệm của mình
so that you can see if any of your thoughts are aligned
để mình xem mình có cái niệm nào phù hợp
with liberation.  Even
với giải thoát hay không. Còn lại nếu
if we don't fully grasp
như chúng ta không đầy đủ được các cái
those precepts, the merit of focusing our minds on
niệm đó thì cái công đức hướng tâm vào
and practicing the precepts will still generate a
giới và thực hành giới cũng sinh ra cái
great deal of merit and blessings for us.  And more importantly,
nhiều. Và cái quan trọng hơn nữa đó là
in our club there are
trong câu lạc bộ của chúng ta có những
people who have vowed to practice and will fully observe the precepts
người mà phát nguyện tu sẽ trọn vẹn được
because there are many Buddhists who have the necessary
giới vì có rất nhiều Phật tử à đầy đủ
conditions to fully practice
duyên để tu trọn vẹn được ừ à tám giới
these eight precepts and the eightfold path.  And we, in a
bát quan trai này. Và chúng ta trong một
harmonious community, focus our minds
hội chúng hòa hợp thì chúng ta hướng tâm
in this practice,
trong một hội chúng tu tập như thế chúng
understanding each other completely.
ta đều hiểu biết hết về nhau thì trong
There is harmony within this, dear fellow practitioners. We know that some
đó có ý hòa các quý đạo hữu ạ biết là
have sufficient karmic affinity for practice, while
người này thì có duyên tu đủ còn người
others do not yet, but if we all
này thì chưa có duyên tu đủ nhưng đều
focus our minds on one place, it creates a
hướng tâm về một chỗ thì nó cũng có một
very great mental energy. If
cái năng lực tâm rất là lớn nếu như
we practice together and dedicate
chúng ta cùng nhau tu tập để hồi hướng
this mental energy to the Dharma realm,
cái năng lực tâm gia pháp giới này khiến
our vows will soon be
cho cái lời nguyện của mình nó sớm được
fulfilled. Our vow
thành Hiện thực cái lời nguyện của chúng
is to hope that
ta đó là mong cho cái lạm dịch ừ à bệnh
this pandemic, the Covid-19 disease, will be resolved through various
Covid-19 này được hóa giải à qua các cái
means.  The first approach is for the authorities to
hình thức. Hình thức thứ nhất là các cơ
implement the best possible epidemic control measures
có được những cái biện pháp chống dịch
for the population.  And
tốt nhất cho dân. Và à cái
another desired achievement of mine is that
thành tựu mong muốn nữa của mình đó là
the benevolent
các thiện
deities, the benevolent Daoists, and all the
à à chư thiên, thiện dạo xoa a và tất cả
guardians in the spiritual realm
những vị hộ pháp trong cõi tâm linh thì
return to their respective realms to protect my kingdom
quay trở lại hội trì cho quốc độ của
, thereby
mình, khiến cho quốc độ của mình được
suppressing the
dập tắt đi những cái
spread of disease.  Ah, that's related to the
sự lây lan dịch bệnh. À đó là thuộc về
spiritual element.
yếu tố tâm linh. Thì hai cái cái cái
These two karmic connections can be used to dedicate merit
duyên này chúng ta có thể hồi hướng được
from the power of our mental cultivation
từ cái năng lực tâm ninh tu tập của
.  May all esteemed Dharma practitioners diligently
chúng ta được. Chúc các quý đạo hữu tinh
observe the precepts and observe the vegetarian diet at home,
tấn, thọ chỉ bắt quan trai giới tại nhà
achieving the greatest possible merit and fulfillment
được công đức đức viên mãn nhất
in this auspicious circumstance.  Namo Buddha
trong cái duyên như thế này. Nam mô
.  Our Teacher, Shakyamuni Buddha.  D
Phật. Bổn sư Thích Ca Mâu Ni. Đ
[music]
[âm nhạc]